---
layout: post
title: "Bài 12.8: Đề ôn tập 45 phút cho Lab 1-4"
chapter: '12'
order: 8
owner: Nguyen Le Linh
lang: vi
permalink: /vi/chapter12/on-tap-lab-01-04/
categories:
- chapter12
lesson_type: required
---

## Mục tiêu

Đề ôn tập này giúp sinh viên hệ thống lại các ý chính từ **Lab 1 đến Lab 4**:

- xác suất có điều kiện và công thức Bayes;
- mô phỏng xác suất bằng Python;
- tính toán với phân phối liên tục;
- cập nhật hậu nghiệm trong mô hình liên hợp đơn giản.

## Hướng dẫn làm bài

- Thời gian làm bài: **45 phút**.
- Hình thức: **làm trên máy tính**.
- Mức độ: **cơ bản, dễ**.
- Được phép dùng Python và các thư viện quen thuộc như `numpy`, `scipy.stats`, `matplotlib`.
- Trình bày ngắn gọn, ưu tiên đúng ý và có kết quả rõ ràng.

## Đề kiểm tra ôn tập

Tổng điểm: **10 điểm**

### Bài 1. Xác suất có điều kiện và Bayes (2 điểm)

Có ba túi bi:

- Túi 1 có `7` bi đỏ và `3` bi xanh.
- Túi 2 có `5` bi đỏ và `5` bi xanh.
- Túi 3 có `2` bi đỏ và `8` bi xanh.

Chọn ngẫu nhiên một túi, sau đó lấy ngẫu nhiên một viên bi từ túi đó.

1. Tính xác suất để viên bi lấy ra là bi đỏ.
2. Biết rằng viên bi lấy ra là bi đỏ, tính xác suất viên bi đó đến từ **Túi 1**.

Yêu cầu: trình bày công thức và kết quả cuối cùng.

### Bài 2. Mô phỏng Monte Carlo cho bài toán Monty Hall (2.5 điểm)

Trong trò chơi Monty Hall có `3` cánh cửa, chỉ có `1` cửa chứa xe và `2` cửa còn lại chứa dê. Người chơi chọn ngẫu nhiên một cửa. Người dẫn chương trình luôn mở một cửa còn lại có dê, rồi cho người chơi quyền **giữ nguyên** hoặc **đổi cửa**.

1. Viết chương trình mô phỏng `10000` lần chơi.
2. Ước lượng xác suất thắng nếu:
   - người chơi luôn **giữ nguyên** lựa chọn ban đầu;
   - người chơi luôn **đổi cửa**.
3. Kết luận nên chọn chiến lược nào.

Yêu cầu: nộp đoạn mã ngắn gọn và ghi rõ hai xác suất thực nghiệm thu được.

### Bài 3. Phân phối chuẩn và tính xác suất (2.5 điểm)

Giả sử chiều cao của sinh viên trong một lớp có phân phối chuẩn:

$$
X \sim N(165, 8^2).
$$

1. Tính xác suất để một sinh viên được chọn ngẫu nhiên có chiều cao lớn hơn `170 cm`.
2. Tính xác suất để chiều cao nằm trong khoảng từ `160 cm` đến `175 cm`.
3. Tìm giá trị $$x$$ sao cho:

$$
P(X \le x) = 0.9.
$$

Yêu cầu: có thể dùng `scipy.stats` để tính toán, nhưng phải ghi rõ từng giá trị cần tìm.

### Bài 4. Cập nhật Bayes với mô hình Beta-Binomial (3 điểm)

Gọi $$p$$ là xác suất một sinh viên trả lời đúng một câu hỏi trắc nghiệm. Trước khi quan sát dữ liệu, giả sử:

$$
p \sim \text{Beta}(2,2).
$$

Quan sát kết quả của `10` câu hỏi độc lập, sinh viên trả lời đúng `7` câu.

1. Tìm phân phối hậu nghiệm của $$p$$.
2. Tính kỳ vọng hậu nghiệm của $$p$$.
3. Tính xác suất hậu nghiệm:

$$
P(p > 0.6 \mid \text{data}).
$$

4. Vẽ trên cùng một hệ trục đồ thị mật độ của phân phối tiên nghiệm và hậu nghiệm.

Yêu cầu: nêu rõ công thức cập nhật và dùng Python để hỗ trợ tính toán hoặc vẽ hình.

## Gợi ý phân bố thời gian

- Bài 1: `8` phút
- Bài 2: `12` phút
- Bài 3: `10` phút
- Bài 4: `15` phút

## Tiêu chí chấm nhanh

- Đúng công thức và lập luận cơ bản.
- Có kết quả số hợp lý.
- Code chạy được với các câu yêu cầu lập trình.
- Biểu đồ đúng nhãn và dễ đọc ở bài hậu nghiệm.
